Вітаю,
друзі. Я Віталій Портков.
Як це досить часто буває із зустрічами,
які ще до їхнього початку намагаються
оголосити історичними. Побачення
президента Сполучених Штатів Дональда
Трампа із головою Китайської Народної
Республіки Сідзянь Піном у Південній
Кореї не призвело до будь-яких реальних
конкретних результатів, про які взагалі
можна було б говорити. Сама зустріч,
незважаючи на обмін компліментами між
очільниками
Сполучених Штатів і Китайської Народної
Республіки, продовжувалося годину 40
хвилин.
Можете самі порахувати, якою інформацією
встигли обмінятися
Дональд Трамп і Сідзмпін, якщо зустріч
та ще й у присутності
членів делегації обох країн відбувалися
через перекладача.
І таким чином, насправді
обмін
інформацією був набагато більш коротким
і швидше церемонійним. Сторони, в
принципі, мали обговорити деталі
торгівельної угоди, яка
була досягнута між
американськими і китайськими чиновниками
напередодні
зустрічі Сідзяньпіна і Трампа. Але про
те, що ця угода схвалена, також ніякої
інформації не було.
Також
стало очевидним, що і Трамп, і Сіденпін
намагаються не обговорювати якісь
принципові для обох країн питання,
дискусія
щодо яких може призвести до погіршення
стосунків між Вашингтоном і Пекін. Так,
Трамп підкреслив, що вони із Сідзінпіном
не обговорювали закупівлю Китаєм
російської нафти. Хоча раніше
американський президент неодноразово
підкреслював, що саме участь Китая у
економічній підтримці Російської
Федерації
дає можливість Москві продовжувати війну
проти України. Ну і на тлі
відсутності дискусії про допомогу
Пекін Москві, звичайно ж, досить дивно
виглядає констатація факту, що Трамп і
Сідзіньпін обговорювали війну Росії
проти України. Після чого Трамп сказав,
що можливо треба дати їм ще повоювати.
Також сторони не обговорювали ще одне
принципово важливе для
китайсько-американських взаємон питання
щодо Тайваню і можливості
рішення у Пекіні силовим шляхом
приєднати цю територію до
юрисдикції уряду у Пекінні. А, як ми
знаємо, саме таке рішення може призвести
до реальної війни між Сполученими
Штатами і Китайською Народною
Республікою.
Індикатором того, що поки що по складних
питаннях домовитися не вдається і
очільникам Сполучених Штатів і
Китайської Народної Республіки потрібний
час, стало фактично перенесення візиту
Трампа до Китаю. Раніше
говорили про те, що після цієї зустрічі
президент Сполучених Штатів може
відвідати Пекін вже у січні. Зараз мова
йде про квітень. Таким чином зсувається
і можливі терміни візиту голови
Китайської Народної Республіки до
Сполучених Штатів.
Це означає, що і сам візит Трампа також
може відкластися вже навесні, якщо стане
ясно, що ніякого реального прогресу у
стосунках між Сполученими Штатами і
Китайською Народною Республікою немає.
Ну і, звісно, навряд чи хорошим тлом для
зустрічі президента Сполучених Штатів і
голови Китайської Народної Республіки
стала несподівана заява Трампа про те,
що він віддав наказ про відновлення
ядерних випробувань відповідно до того,
як це відбувається у інших країнах.
Справа в тому, що ані Російська
Федерація, ані Китайська Народна
Республіка не проводять ядерних
випробувань. Можливо, Трамп, коли
говорив про свій наказ, мав на увазі
випробування ракет, які є потенційними
носіями ядерної зброї. Але в будь-якому
разі така заява, якщо китайці не будуть
робити певну корекцію на нерозбірливість
полачичних
оголошень Дональда Трампа, виглядала
перед зустріччю із Сідзеньпіном
справжнім тиском на голову Китайської
Народної Республіки. І, очевидно, такий
тиск навряд чи сприяв бажанню Сідньпіна
досягти будь-яких реальних домовленостей
із президентом Сполучених Штатів. Тоді
виникає питання, а про що вони взагалі
говорили, коли не змогли остаточно
узгодити торгівельну угоду, коли не
говорили про закупівлю Китаєм російської
нафти і коли не говорили про Тайвань?
Відповідь на це питання є простою. Немає
ніякого значення, про що вони говорили.
Має значення виключно те, що вони
зустрілися,
тому що не могли не зустрітися.
Графіки президента Сполучених Штатів і
голови Китайської Народної Республіки
елементарно збіглися у часі, збіглася
географія. І Трамп, і Сідзеньпін
мали бути учасниками саміту АТЕС, який
відбувається у Південній Кореї, щоб
принаймні продемонструвати вплив своїх
країн на азійсько-тихоокеанський регіон,
який залишається конкурентним і для
Вашингтону, і для Пекін. Тут, звичайно,
ми розуміємо бажання кожної з країн
зменшити вплив
протилежної, зменшити вплив конкурентів.
Але якщо б Дональд Трамп і Сідзінпін
прибули б до Південної Кореї на самміт,
який, до речі, не став важливим для
Дональда Трампа і не зустрілися б один з
одним, це означало б демонстрацію
подальшого погіршення
американсько-китайських взаємн і стало б
серйозним негативним сигналом. Ось якраз
у цьому негативному сигналі, очевидно,
не були зацікавлені ані президент
Сполучених Штатів, ані
голова Китайської Народної Республіки.
Трамп, як і після зустрічі із Путіним в
Анкорідже, намагається робити хорошу
міну при провальній грі. Зокрема, він
скоротив тарифи на китайську продукцію
на
10% пов'язаних із
наркотиком Фентаніл, який з Китаю нібито
доставляється до Сполучених Штатів. Це
при тому, що питання
розповсюдження цього наркотику з
моменту, як він запровадив цей тариф,
все одно не виглядає вирішено. А
Сідзеньпін без жодних конкретних кроків
наголосив на тому, що
американсько-китайські взаємини
відповідають формулі Трампа зробити
Америку знову великою, маючи на увазі,
що саме економічне співробітництво двох
країн допомагає
Америці просуватися далі. Ну і таких
прикладів,
звичайно, можна було б навести чимало,
хоча, звісно, вони не скасовують
відсутності конкретики на зустрічі між
очільниками Сполучених Штатів і Китай.
Ми поговоримо детально про підсумки цієї
зустрічі заради зустрічі і про те, що
може відбуватися після того, як Дональд
Трамп і Сіднпів чергове не досягли
жодних реальних домовленостей. Сьогодні
у прямому ефірі на цьому каналі о 20
годині за київським часом. А поки що
будемо стежити за тим, як
коментуватимуть зустріч
американського і китайського очільників.
Ті, хто найбільш зацікавлений в певних
конкретних рішеннях на таких зустрічах
або у їхній відсутності. Очільники
європейських держав та Кремль. Дякую,
друзі. Залишайтеся на цьому каналі,
підписуйтесь на нього, підписуйтесь на
мої соціальні мережі, на канали у
Патріоні Баймі кофе і Donнателе, які
допомагають вас цей продукт.
Користуйтеся функцією спонсорства
на самому YouTube. Перемоги і миру вам.
Хай щастить.